Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry Remigiuszu, witam Państwa bardzo serdecznie. Co tam u Ciebie słychać?
O ty diable. Chciałem zauważyć, że dzisiaj bardzo dobrze wyglądasz.
Dziękuję.
Proszę bardzo.
Tą koszulkę firmy Kuga kupiłem sobie w Irlandii 15 lat temu. Do tej pory jest topowa, jeżeli chodzi o modność moich ubrań.
No proszę, no to wiesz co, ważne jest, że przez 15 lat nadal w nią wchodzisz, to znaczy, że dbasz o linię i w ogóle.
Czyli moje słowa, że dobrze dzisiaj wyglądasz się potwierdzają i to przez ostatnie 15 lat.
Podwójnie, tak.
Ale tak naprawdę to była przenęta, bo liczyłem na to, że powiesz, że ja też wyglądam dobrze.
Bo mi żona dawno nie mówiła, więc gdzieś muszę to usłyszeć. No dobra, nieważne, Państwo na Spotify i tak nie widzą.
Więc, nic nie wchodzi dzisiaj, żaden żart nie przejdzie.
Okej, dobrze, no to skoro już żeśmy ustalili, kto dobrze wygląda, a kto nie, to może powiesz mi, co u Ciebie słychać ciekawego.
Obejrzałem parę filmów ciekawych.
O proszę.
Ciekawy nie oznacza dobry, ale powiem Ci, że jest jeden film na podstawie komiksu, który kocham nad życiem.
Nawet jestem w stanie określić, jakiś taki echo słyszę. U Ciebie, u mnie?
Nie wiem, być może ja jestem, tak, nie wiem za głośno słuchawki, więc słyszałeś.
I to nawet super bohaterski, bym powiedział, że to jest film, który oglądam regularnie, chyba już dwadzieścia parę razy obejrzałem.
I ten film nazywa się Scott Pilgrim vs. Świat.
Ach tak, tak, tak, to faktycznie jest cudowny film.
Edgara Wrighta jest cudowny, ale ten film jest idealny do tego, żeby sobie go obejrzeć raz za razem.
I ja to dopiero odkryłem wczoraj, czyli w sobotę, czyli przedwczoraj, ponieważ obejrzałem go dwa razy, w ten sam dzień.
Oj, ja Cię kręcę.
I jest cudowny, znaczy on jest tak wypoliszowany, wypolerowany, tam w każdym kawałeczku, ten detal jest niezwykły.
I nawet nasz dobry kolega Hed napisał mi, że to jest, bo ja nie znam, nie czytałem komiksów w ogóle i on dziwi się, że ten film dobrze wchodzi osobom, które nie znają komiksów.
Wiesz co, on chyba dosyć dobrze może wchodzić graczom, bo ma takie gamingowe skojarzenia, o ile pamiętam.
Tam dużo jest z grami.
Poza tym to doszlifowanie, o którym mówisz, też jest zauważalne praktycznie dla każdego.
Ten film się szanuje nawet nie znając tego backgroundu, tego tła, więc to jest super ciekawe.
Ja muszę przyznać, że o ile komiksu nie czytałem, o tyle miałem okazję zobaczyć sobie animację, bo były filmy takie animowane.
Też Scott Pilgrim, o ile się nie mylę, bo teraz to mogę...
Ja nie wiem, bo ja nie oglądałem ani jednego, ani drugiego komiksu i animacji.
Tak czy inaczej film jest zacny, zdecydowanie. Jeżeli Państwo nie widzieli, to możemy polecić z czystym sumieniem.
Polecam, ale jest jeszcze jedna rzecz.
Tak sobie pomyślałem i mówię, kurczę, jak byłoby cudownie, gdyby Edgar Wright zrobił serial z tego filmu.
A potem sobie przypomniałem, że to była totalna klapa kinowa i pewnie nikt tego nawet patykiem tam nie dotnie i nie wrzuci w to kolejnych pieniędzy.
O, to przykre, to wielka szkoda, bo to myślę, że Scott Pilgrim jest taki kultowy dla wielu widzów.
Dobry, bardzo dobry film.
No dobrze, wiesz co, jeszcze zanim opowiesz dalsze historie, to skoro jesteśmy na etapie filmów...
Aha, myślałem, że dużo filmów oglądasz. No dobrze, to ja teraz Państwu opowiem trochę o filmie.
Ostatnio na Netflixa trafił taki film, który się nazywa Space Sweepers.
To jest Przątacze Kosmiczne, nie wiem, jak to w polskiej wersji. To jest film koreański, ja nie jestem fanem.
I nawet ten film obejrzałem na trzy razy.
Ale zaraz, zaraz.
Ty nie jesteś fanem Koreańczyków?
Nie jestem, nie jestem, nie no, na Boga, no proszę Cię, nie rób nie ze mnie rasistę tak od razu na starcie podcastu, nie?
Poczekajmy z tym jeszcze przynajmniej pół godziny.
Proszę Państwa, chciałem powiedzieć, nie jestem fanem kino azjatyckiego i w ogóle,
ale ten film nawet mi się spodobał, bo został zrobiony z rozmachem.
Ja do niego podchodziłem na trzy razy, tak powoli, tam mnie czasami odstraszał tym takim aktorstwem i takim przesadzonym teatralnym.
On jest taki familijny, przesadzonym teatralnym graniem i muszę powiedzieć, że zacząłem obserwować te takie azjatyckie rzeczy,
które trafiają na Netflixa i te filmy, no bo oni w ogóle lubią science fiction azjaci,
dlatego też to, że nie nadajemy na tych samych falach, to znaczy ja i oni, to trochę mnie boli,
bo robią te filmy z rozmachem. Wcześniej był taki...
Ej, dyrybujesz pięknie.
Wcześniej był taki film chiński, The Wandering Earth się nazywał, o ziemi, która się poruszała po kosmosie, bo tam silniki zamontowali
i też był zrobiony z rozmachem, też nie dotarłem do końca i żałuję.
Teraz sobie wyświetliłem listę filmów science fiction azjatyckich, które są na Netflixie
i będę się nimi molestował przez najbliższym czasie, żeby się przekonać do tego kina.
Po tym filmie mieć ochotę na oglądanie innych podobnych filmów, nie, gramatycznie to nie ma sensu, ale wiadomo o co mi chodzi.
Innych podobnych filmów?
Tak.
No wiesz co, bo ja jestem zwolennikiem teorii, że to w jaki sposób oceniamy filmy, to jest kwestia podejścia
i jeżeli sobie człowiek wbije do głowy, że ma się mu coś podobać, to mu się będzie podobać,
to jest właściwie jedyny powód, dla którego ja rozumiem niektórych, którzy lubią kino azjatyckie,
to znaczy po prostu wbili sobie, dokonali jakiejś automanipulacji,
bo to zdrowy chodzi poza granicę mojego zdrowego rozsądku.
Dobra, to takie szybkie pytanie, Parasyte oglądałeś?
Nie, nie oglądałem.
Kurosawę oglądałeś?
Oczywiście, że Kurosawę oglądałem.
No to z jak to możesz mówić, że to są wybitne filmy.
W ogóle, jakby kino azjatyckie jest przecudowne.
Wracając do tego chłamu, który jest i po prostu umarłem tam 50 razy i skończyłem oglądać w 30 minucie,
bo to jest za dużo, jest fatalny ten film.
Time Sweepers?
Tak, jest fatalny.
Ja mówię, że go na trzy razy oglądałem.
To jest Strażnicy Galaktyki, taka po roku w Korei, ale północnej.
Ja ci powiem, ty masz takie, za każdym razem, kiedy uzupełniasz moją wypowiedź,
to uzupełniasz ją w takim momencie, kiedy ja jeszcze właśnie brakowałem kulminacji mojego żartu.
Oczywiście żartuję, jeżeli chodzi o kino azjatyckie i to było bardzo nieładne z mojej strony
i będę powiedział to do końca, gdyby Borys nie próbował mnie wyjaśniać.
Jasne, teraz szybko zmieniłeś zdanie.
Nie, nie, nie. Mam ogromne uznanie do tego, że przynajmniej te filmy, to co powiedziałem,
są robione z rozmachem i mają jakieś ambicje.
To znaczy, przynajmniej chcą pokazywać science fiction w taki bardzo widowiskowy sposób.
To jest coś, co mnie interesuje.
Do pewnego stopnia pobudza moją wyobraźnię, moją taką dziecięcą wyobraźnię fana science fiction.
I dlatego chcę sięgać po te pozostałe filmy, ponieważ mam prawie stuprocentowe przekonanie,
że to mi się nie spodoba, ale jestem ciekaw tej wizji, jaką mają ci azjatycy twórcy,
więc będę sięgał za to, po to, niezależnie od tego, jak bolesne to będzie doświadczenie.
I to to, to chciałem powiedzieć w kwestii tego filmu.
Ale mam jeszcze inne swoje historie, bo w ogóle miałem bardzo ciekawy tydzień.
W związku z tym, że mieliśmy taką przerwę, bo żeśmy nagrali podcast w zeszłym tygodniu
tylko w poniedziałek i we wtorek, no to trochę czasu spędziłem na różnych zajęciach.
I na przykład urządziłem sobie post pierwszy raz w życiu, 40-godzinny.
Miał być 48-godzinny, ale zrobiłem 40-godzinny, bo nie chciałem przepraszać.
Znaczy, przesadzę.
Nie chciałeś przepraszać.
Nie chciałem przepraszać swojego żołądka.
To złość z mojego żołądka, nie cały czas żonę.
Bo jak robię głodne, to złe.
Słyszałem, że takie posty są dosyć zdrowe, że od czasu do czasu warto sobie to zrobić,
żeby oczyścić organizm.
To jest taki czas, że się pije dużo wody.
Często się chodzi w związku z tym do ubikacji.
Ale oczyścić organizm czy przeczyścić?
Z tymi toksynami to chyba jakaś ściema jest, nie?
Wiesz co, trafiają do mnie te informacje.
Myślę, że pewnie ktoś może mieć trochę racji.
W tym może to jest zdrowe od czasu do czasu sobie tak zapostować.
W sensie nie na Facebooku, tylko jeżeli chodzi o jedzenie.
Ale tak naprawdę to była chyba dla mnie taka próba charakteru.
Bo jeszcze w życiu mi się nie zdarzyło nie jeść przez tak długi czas.
Pamiętam, że jak byłem dzieckiem i nawet na Wigilię był ten post taki obowiązkowy do kolacji wigilijnej,
to zawsze coś gdzieś pokryją i podjadałem.
Więc to była pierwsza taka próba, której się poddałem.
I muszę przyznać, że wytrwałem.
Tak planowałem 24 godziny tak naprawdę.
Zrobiłem 40 godzin i byłem dumny z siebie.
Ja sobie oczami wyobraźni zwizualizowałem to jak mały Remigiusz w stanie wojennym.
Nie byłem taki mały niestety.
Podgrada kiełbasę z lodówki w Wigilii.
Nie, nie, no kiełbasy to nie mogłem, bo to był ten taki post.
Nie było kiełbasy.
Nie, nie, nie, mięsa się nie jadło na Wigilię, więc tutaj jakby nie wychodziłem poza te granice.
Ale coś tam zawsze podjadłem sobie.
Więc tak naprawdę poza tymi zdrowotnymi celami to chciałem sprawdzić, czy jestem wystarczająco twardy,
żeby przeprowadzić na sobie taki zabieg.
I udało ci się wystarczająco najedzony.
Nie, to nie jest tak, że się najadłem dzień wcześniej jakoś strasznie, żeby mi było łatwiej.
Ale dałem radę, jestem trochę z siebie dumny.
Mam nadzieję, że to też będzie miał jakiś zdrowotny wpływ.
Bo to też jest tak, że ja tam różnych diet próbowałem po drodze.
Te ostatnie są bardzo skuteczne.
Ale mam taki nie do końca zadowalający cukier i cholesterol, bo zrobiłem sobie badanie krwi.
I myślę sobie, kurde, coś trzeba pozmieniać.
Może właśnie takie podejście trochę, że najpierw zapostujemy, a potem łagodniej wrócę do normalnego jedzenia.
Bo jestem na keto, to jest bardzo skuteczne, ale mam wrażenie, że robię coś źle.
I trochę się przestraszyłem.
Ale to nie są takie wyniki jakieś tragiczne, tylko ja zawsze miałem idealne wyniki,
a te nie są idealne, więc trochę się tak pomyślałem, o kurde.
No wiesz Remik, młodszy się nie robisz.
No właśnie.
Powiedzmy sobie szczerze.
No wiem, ale ćwiczę.
Starałem się, to jest tak, że wiem, że już nie będę sprawny nigdy, tak jak w młodości.
Ale ta moja taka, staram się utrzymać to na jednolitym poziomie, żeby już nie było gorzej.
Więc coś tam sobie ćwiczę, trochę schudłem i jest okej.
I ten post też mi dał, dużo frajdy mi dał.
Przede wszystkim to, że przewalczyłem swoje własne zapotrzebowania.
I jedzeniowe, i że byłem twardszy niż mój żołądek, czy coś.
Więc to jest takie, wiesz, bo to walka ze sobą i to na różnych poziomach,
tu oczywiście jest taki związany z łaknieniem, to dobrze jest od czasu do czasu taką walkę wygrać.
To sprawia trochę frajdy.
I mam takie, lepsze mam samopoczucie i w związku z tym, że tak trochę siebie pokonałem.
Tak, to, że walka ze sobą jest bardzo trudna, już nam dawno temu Mortal Kombat udowodnił.
Tak, wszystko obracasz w żartach, ja tu poważne, filozoficzne tematy poruszam.
I proszę Państwa, kończąc już ten występ.
Bo w ogóle mamy dzisiaj super ciekawy temat.
Ja jestem strasznie nakręcony, chyba za dużo kawy wypiłem.
Jeszcze jedna rzecz, bo pogrywałem sobie trochę w Cyberpunka ostatnio.
I uświadomiłem sobie jedną rzecz, która wcześniej mi do głowy nie przyszła,
a powinna być dosyć oczywista.
Bardzo często się Cyberpunka porównuje do GTA.
Te porównania są uzasadnione, chociaż może w niektórych aspektach chybione.
Natomiast Cyberpunk jest bardzo podobny do Borderlands 3.
I to nie tylko dlatego, że Wastelandy są w Cyberpunku.
System strzelania jest podobny, lootboxy.
No, ten looter-shooter, tak, tak, tak.
Pełno śmieci.
Kupiłem sobie na Steamie Borderlands 3 i tam jest taki dodatek.
Wiem, że Borderlands to raczej jest taka gra, którą ty chyba lubisz, nie?
Tak.
Mam tę ostatnią część, to jest trójka, tak?
Tak, trójka.
Na Stadii dawali za złotówkę.
I nawet pograłem chwilę, ale stwierdziłem, że nie mam czasu za bardzo.
No to chciałbym powiedzieć i to wszystkim, którzy w Borderlands 3 grali i się dobrze bawili,
wyszedł taki dodatek.
Nie pamiętam, planeta chyba się nazywa Gehenna i jest w takim bardzo westernowym klimacie
i jest świetnie zrobiona tam historia w taki sposób przedstawiony, jak w Bastionie.
Że jest narrator, który bardzo ciekawie opowiada to, co nasz bohater robi w danym momencie.
Fajny klimacik, naprawdę, bawię się w tym doskonale.
Jestem gdzieś tam 2-3 godziny na początku, więc nie wiem, jak to się potoczy dalej,
ale jest interesujące i fajne, więc polecam.
Jeżeli ktoś miał Borderlands 3 i się zagrywał, to warto rzucić okiem na to chociaż.
I na koniec jest taka polska gra na Steamie w wersji demo,
nazywa się Timberborn i ona dla fanów Anno.
Ja jeszcze właśnie ściągnąłem sobie demo, ale jeszcze nie pograłem,
ale jak ktoś jest fanem Anno, to czuję, że warto rzucić na to okiem,
więc to zostawiam Państwa z taką informacją, jeżeli ktoś jest zaciekawiony.
A ja byłem na tajnym spotkaniu z pewnym polskim studiem
i nie mogę mówić za wiele, bo podpisałem NDA.
A wyjeżdżali z Wrocławia?
Nie, to było online.
No to już wiem, co to za studio.
Nie, online to było.
Aha, aha, no to kurde, to nie wiem.
No, więc nie powiem Ci, ale to tak, że trochę znajomi, trochę dawno nie widziani
i mają tak super projekt, ale nic nie mogę powiedzieć niestety.
I tak ściska w środku.
To jest polski projekt, który będzie dostępny niedługo?
Albo długo?
Zarok najwcześniej chyba.
Może się tak zanęcił i tak zostawisz Państwa bez żadnej informacji,
bez nic, nie dasz nawet polizać tego?
Nie, tam się dogadałem, że jak coś będzie można mówić,
to może się na takie pogaduchy w podcaście pogadamy.
Spotkamy, no dobra.
No to ja już skończyłem swój wstęp strasznie długi,
ale mam nadzieję, że Państwo miło spędzili ten czas przy kawce na przykład.
To opowiadaj, Borys, co Ci się dzieje?
Proszę Państwa, dzisiaj będziemy sobie rozmawiać o tym, co robić.
To takie nasze trochę sposoby, trochę dobre rady,
w momencie, kiedy ma się ogromne ilości pieniędzy i nie trzeba nic zrobić.
Tak, tak.
Czyli porozmawiamy o tym, że Jeff Bezos, twórca, no i szef Amazona,
w trzecim kwartale tego roku, tak dokładnie, czyli jeszcze chwilę,
ustąpi ze stanowiska właśnie CEO Amazona, zastąpi go obecny szef AWS-a,
czyli Andy Jesse.
Bezos też nie odchodzi jakby całkowicie z firmy,
zostanie szefem rady nadzorczej i miliarder wyjaśnił,
że zamierza w najbliższych latach skupić się na pracy
przede wszystkim przy Blue Origin, a także przy swoim własnym dzienniku,
czyli przy Washington Post.
Blue Origin, jakby ktoś nie wiedział, to jest taka firma założona przez Bezosa,
która zajmuje się transportem ludzi w kosmos i w kwietniu tego roku
planuje wynieść powiedzmy na krawędź kosmosu pierwszego turysta.
Tam jest dużo ciekawych rzeczy związanych z tą opowieścią
i pewnie spojrzymy na to z różnych perspektyw.
Lubiona to jest ta, że Bezos zaczyna się interesować tymi właśnie podbojami kosmicznymi.
To mi oczywiście trochę Maska przypomina i przypuszczam,
że każdy kto śledzi trochę te branże technologiczne to ma takie wrażenie,
no bo Mask oczywiście gdzieś tam w ten kosmos chce polecieć,
chce nas wywieźć na Marsa albo właściwie chce siebie chyba wywieźć przede wszystkim na Marsa.
Może mu się na Ziemi już nie podoba tak bardzo,
ale też myślę sobie jakby kiedy porównywać tych dwóch,
jak to właściwie tych multimiliarderów, to Mask jest niezwykle aktywny na Twitterze
i to powoduje, że chyba jest trochę bliższy ludziom.
Bezos jest zawsze, postrzegłem go jako taką postać,
która jest gdzieś tam wysoko na tych listach najbogatszych,
ale to jest facet, którego patrzy się przede wszystkim przez pryzmat tego,
że w Amazonie są pracownicy wykorzystywani, że tam są trudne warunki pracy,
że są zwalniani często i że generalnie jest niefajnie z perspektywy takiego małego szarego człowieka.
Natomiast Mask jest takim trochę idealistą, on ma jakieś takie marzenia,
żeby polecieć w kosmos i w ogóle ta Tesla tak się świetnie sprzedaje,
jest jakby takim drugim obliczem tej samej monety co Bezos
i ta różnica między nimi dosyć jest interesująca.
Nie wydaje ci się, że to jakby Mask przez obecność na Twitterze
powoduje, że ludzie go dużo łatwiej przyjmują albo jakby jest dla nich łatwiejszy do strawienia,
mimo że jest tak bardzo bogaty, a nie przepadamy za ludźmi bogatymi, prawda?
Nie wiem, za wielu nie znam, ale nie wiem co odpowiedzieć na to pytanie,
bo nie mam zielonego pojęcia, znaczy przede wszystkim wydaje mi się,
że opinie są bardzo podzielone, tak samo w stosunku do Bezosa,
bardzo łatwo go nie lubić i ja po robieniu takiego szybkiego researchu
na temat Bezosa i Amazona to zauważyłem, że to jest idol wszystkich kołczów biznesu
i jakichś takich zwolenników piramid finansowej, to mnie jakoś przeraziło.
Czy ty czytałeś książkę jakąś, tak?
Ja czytałem książkę też.
O Jezu, to opowiadaj, moje historie są niewiele warte przy twojej.
Ale to dawno temu, ja czytałem taką książkę jednym kliknięciem,
Historia drzewa Bezosa i rosnącej potęgi amazon.com Richarda Brandta.
To jest tak naprawdę taka mała książka, 180 stron, super jednostronna,
pokazująca tak naprawdę historię Amazona bardziej niż Bezosa,
mocno go wychwalająca, skopiająca się właśnie na firmach, na sukcesach,
a pomijająca ciemne strony i to tak naprawdę jak Bezos w bardzo prosty sposób,
może nie prosty, ale bardzo skuteczny sposób, obchodzi systemy,
system podatkowy na przykład.
Więc no nie wiem, ja nie wiem czy to jeden jest lubiany, a drugi jest nie.
Wydaje mi się, że jeden i drugi są nielubiani bardziej.
Tak, to może jest kwestia moich baniek, bo ja mam takie wrażenie,
że Musk jest raczej taki postrzegany bardzo pozytywnie.
Oczywiście ma swoich wrogów.
Musk jest pozytywny, tak?
No już zaraz mówię dlaczego, dlaczego tak uważam.
A nie jako hochstaple?
No jakoś wiesz, te satelity powoli się wynosi na orbitę,
więc jakby są rzeczy, które on robi i te rzeczy są zauważalne,
w sensie takim, że widzimy efekty jego działania.
Oczywiście, ale to też bierzesz pod uwagę, że te biznesy,
one idą jakimś swoim torem rozwoju, ale na pewno nie idą takim torem,
o którym opowiadał Musk i przedstawiał plany.
On jest trochę jak Peter Molyneux sięgając po taką gamingową analogię,
że on ma takie wizje, że ma te jego wizje, są takie,
to co on widzi w niedalekiej przyszłości z reguły się odbywa znacznie później
albo się jeszcze nie odbywa.
Gdzieś tam cały czas jest na horyzoncie.
On jest wizjonerem niewątpliwie, ale potrafi tą wizję jakoś tak ludziom
sprzedać na Twitterze, ma swoich fanów.
To jest to, o czym mówię, że poparcie wobec niego jest widoczne po prostu
na Twitterze pod jego postami.
Oczywiście mówi się, że to jest trochę forma kultu, że ludzie go lubią
mimo tego, że można mieć do niego zastrzeżenia.
I oczywiście do każdego można mieć zastrzeżenia,
ale też nie sposób zaprzeczyć, że zbudował sobie na tym Twitterze
taką bazę bardzo oddanych fanów i mimo tego, że jest licznie krytykowany,
to też jest mocno broniony.
I oprócz tego, że oczywiście ta jego wizja jest daleką przyszłością,
to to, co zrobił z Tesla jest rzeczą dosyć niezwykłą.
I to się obserwuje pewnie przede wszystkim w branżach związanych
z giełdą i w ogóle z samochodową.
Że z tej firmy zrobił jakiegoś giganta w niezwykle krótkim czasie,
pobijając wszystkie inne firmy, które do tej pory rządziły
na rynku samochodowym.
Więc coś ten facet potrafi zrobić.
To nie ulega jakby zaprzeczeniu jakimukolwiek.
Ale Bezosowi też należy przyznać, że dosyć szybko zbudował tą swoją potęgę.
On w ogóle Amazona jako księgarnię zaczął w 1994 roku.
Ja miałem okazję rzucić okiem na to.
I być może jest cwaniakiem i być może wykorzystuje ludzi,
ale ta jego księgarnia właściwie po pierwszym miesiącu funkcjonowania
już wysyłała książki do wszystkich Stanach.
Tak, ale pamiętajmy, że to był taki początek, taki boom ery dotcomów.
Internet ekstremalnie mocno rósł wtedy.
No i rzeczywiście, znaczy on też bardzo dobrze trafił,
bardzo dobrze trafił z produktem.
To też było przemyślane, bo Bezos jest ogarniętym raczej człowiekiem.
Długo pracował w finansach, więc...
Wiedział co robi i zrobił to skutecznie.
Swoją drogą to też chyba żeśmy ostatnio dostali informację,
że Amazon trafi oficjalnie do Polski,
bo ty kupując na Amazonie raczej korzystasz z niemieckiego, prawda?
Tak, znaczy jest ta niemiecka strona jest spolszczona,
możesz sobie wejść na amazon.pl,
ale to odbywa się przez tak naprawdę Amazon niemiecki.
No, może w tym, a może w następnym kwartale ten Amazon już wejdzie.
No właśnie, więc...
Plotki są, że nawet może w tym pod koniec.
No zobaczymy.
Nie wiecie tego ode mnie.
To jest ciekawa informacja.
Ta informacja jest na tyle ciekawa, że giełda zareagowała,
bo akcje Allegro spadły od razu jak się pojawiły informacje,
że Amazon wejdzie do Polski.
Wiecie, Allegro ma jednego konkurenta w Polsce, to jest OLX,
który dość prężnie działa, ale to nie jest ten poziom.
No ale w tym momencie, kiedy wejdzie Amazon,
który ma bardzo podobną ofertę i podobne,
czy ma Prime, ma Allegro, ma Allegro Smart,
no to jest realnym, bardzo dużym konkurentem,
w szczególności, że kiedy Amazon wchodzi do jakiegoś kraju,
to zwykle dobija konkurencję.
No zobaczymy, zobaczymy jak to będzie w Polsce.
Ale to w ogóle jest ciekawa rzecz, bo jak już zacząłeś o tym,
to warto tutaj powiedzieć o takich,
o bardzo dużym problemie Amazona,
czyli takich zapędach monopolistycznych.
Amazon działa w taki sposób,
że ty możesz sprzedawać swoje rzeczy przez Amazona.
I na przykład, wyglądasz na takiego, co by sprzedawał wiertarki.
No dziękuję, i kielnie.
I wchodzisz na tego Amazona i traktujesz go tak, jakbyś sprzedawał przez Allegro.
No i Amazon ma informację, jakie tobie się wiertarki sprzedają.
I ty tam sprzedajesz, twoja konkurencja, ktoś tam, ktoś tam.
I oni mają te wszystkie dane, no i okazuje się,
że ty wystawiasz 30 wiertarek, ale 90% sprzedaży to są tylko 3 wiertarki.
Najpopularniejsze.
Więc Amazon idzie do, powiedzmy, Boscha, takiego producenta wiertarek
i mówi, słuchajcie, wy sprzedajecie, według naszych danych,
na terenie Polski 10 tysięcy takich wiertarek rocznie.
Więc my kupimy od was tych dwóch modeli 10 tysięcy,
ale musicie nam dać 30% lepszą cenę niż innym.
No, no, no, rozumiem, rozumiem mechanizm.
I oczywiście Amazon może dostać tą cenę, może nie dostać,
ale zwykle jest tak, że producent klęka przy takiej ilości
i Amazon na przykład mówi, dobra, to kupujemy to tam w transzach,
przez rok będziemy to brać i wystawia cenę tańszą dla klienta końcowego
niż ty masz w hurtowni.
Tak, tak, tak, rozumiem.
I wtedy nie ma szans, żeby zawalczyć z tą ceną, ponieważ przyszedł gigant
i po prostu rozniósł wszystkich.
Do tego na przykład jest zwolniony z podatku albo w taki sposób działa,
że nie wykazuje żadnego dochodu, więc nie płaci na przykład podatku dochodowego.
I to jest takie, wiesz, mówi się często o tym,
że Amazon to jest rozgospodarczy w regionie, dużo osób zatrudnia,
ale to nie jest dokładnie zbadane, ale niektórzy eksperci mówią,
że na każdego pracownika zatrudnionego w centrum sprzedażowym Amazona
w ciągu kilku lat straci pracę dwóch w lokalnych przedsiębiorstwach.
Masz na pewno dużo racji, to jest taki temat, który warto by było przedyskutować
przy rozmowie na temat etyki w biznesie albo jakiejś moralności w biznesie.
To niewątpliwie ma znaczenie, natomiast nie oceniam tego w tej chwili.
Dla mnie on w tym, co robi, jest skuteczny.
Czy jest dobrym człowiekiem czy nie?
Bo to tak samo jak ze Stevem Jobsem, jest dla wielu ideolem i supergościem,
ale jak sobie na przykład poczytasz, jak on traktował ludzi, z którymi pracował,
no to po prostu okazuje się, że był po prostu dupkiem.
Tak, zgadzam się.
I wiesz, ja nie pałem jakąś wielką miłością do tych wszystkich miliarderów,
bo tam strasznie dużo takich trupów w szafie jest.
To prawda, ja też patrzę na to z pewnym entuzjazmem i zaraz powiem dlaczego,
natomiast jestem świadom tego, że to są dosyć specyficzni ludzie.
Oni muszą być specyficzni, żeby osiągnąć ten poziom sukcesu.
To ich w jakiś sposób już szufladkuje i to, co w nich jest dziwne i takie nietypowe,
to pewnie ogromne zaangażowanie w to, czym się zajmują, takie gigantyczne zaangażowanie
i mam silne podejrzenie, że w tym zaangażowaniu totalnie została wyeliminowana troska o drugiego człowieka,
a także pojawiło się wymaganie wobec innych, by byli zaangażowani w ten sam sposób
i dlatego z nimi się niewątpliwie ciężko pracuje.
Tak, to jest taka strasznie duża pułapka ludzi, którzy zatrudniają i są w pełni zaangażowani w swój biznes
i oni wymagają, że jak ja siedzę po 12 albo 16 godzin, to mój pracownik też tak powinien robić.
Tak, to jest prawda.
To jest nieuzasadnione, po prostu, bo to nie jest ich biznes.
Wiadomo, że są takie przedsiębiorstwa, szczególnie w Stanach jest ten zwyczaj taki,
że jak masz dobrego pracownika, to on zostaje partnerem i dajesz mu na przykład część akcji,
żeby go utrzymać, no to on staje się częścią też firmy.
No ale przy Amazonie, jak pracujesz tam za, ile teraz jest, 18 zł brutto,
czy tam 18,5 zł brutto na godzinę w magazynie, to jest na rękę dostaniesz 2,200 albo 2,400,
zależy jaki miesiąc.
No, to nie są dobre warunki, tak jak Bezos wykorzystuje rynek, tak samo wykorzystuje pracowników.
Ale Bezos znalazł rozwiązanie na to wszystko, bo oczywiście oni mieli bardzo duże,
przepraszam, zaraz ci dam odpowiedź, oni mają cały czas bardzo duże problemy, mają strajki.
Jak sobie wejdziesz na jakąś stronę z opiniami o pracy w Amazonie, nawet w Polsce,
to tam jest po prostu tragedia.
Oczywiście oni mówią, że nie, to nieprawda, tutaj w ogóle, ale...
Coś na rzeczy jest.
Ja się z tym nie kłócę absolutnie.
Ja jestem skłonny wierzyć, że to nie jest najlepsze miejsce do pracy,
bo Amazon bardzo mocno ciśnie w robotyzację tego całego procesu logistycznego,
więc docelowo, i jestem przekonany, że to jest ich cel na najbliższe 5 lat,
oni nie będą praktycznie nikogo zatrudniać.
Najwyżej serwisantów, tych robotów albo ochroniarzy magazynu.
Celem jest ich właśnie likwidacja tych najniższych stanowisk, czyli w logistyce magazynierów.
Z perspektywy biznesu to na pewno ma sens.
Z takiej ludzkiej perspektywy to jest straszna sprawa.
Ale już żeśmy ustalili, że jeżeli chodzi o etykę biznesu,
to Bezos raczej nie jest wzorem do wyśladowania.
I tu jest problem, bo praktycznie do wielu krajów, do których wchodzi Amazon,
to on wchodzi na pewnych, na lepszych warunkach, bo daje pracę.
Czyli na przykład wchodzi i otwiera się w strefie specjalnej, ekonomicznej,
gdzie jeżeli zatrudniasz ileś tam osób, to masz odpowiednio niższe podatki.
Właśnie obiecując pracę, ale za 10 lat już tej pracy nie będzie.
Do tego zniszczeni będą lokalni przedsiębiorcy.
Na pewno w pewnym sensie.
To jest w ogóle ciekawa kwestia. Myślę, że zaraz sobie przypomnisz, dlaczego do niej wracam.
Często o niej mówimy. To jest też tak, że w związku z tym, że on zaczyna stronić od ludzi,
jako od pracowników, to bardzo mocno rozwija się technologia.
I z tym transportem, i z dronami, które są w stanie rozpoznawać ludzkie gesty już.
Tam jest dużo takiej bardzo zaawansowanej technologii, która ma pozwolić zastąpić
to słabsze ogniwo, którym jest człowiek w tym całym procesie.
I to po raz kolejny potwierdza się to takie powiedzenie z Cyberpunka,
czyli high-tech, low-life.
Wygląda na to, że zdecydowanie idziemy w tę stronę, choćbyśmy nie wiem, jak bardzo się starali,
gdzie powstaną tacy giganci, którzy będą dysponowali większością pieniędzy na świecie
i będą niezwykle mocno zaangażowani w technologię,
a pozostali ludzie będą mieli biedę i kiepskie życie.
Natomiast będzie ich otaczała niesamowita technologia,
która będzie mogła robić pewne rzeczy za nich.
I to jest taka bardzo katastroficzna wizja pisarzy science fiction.
Jakby po raz kolejny mam wrażenie, że jednak zmierzamy w kierunku,
który przez tych pisarzy został wyznaczony.
Że te wszystkie filozofie i sposób rozwijania technologii
jakoś się wpisuje w te książki katastroficzne.
I zastanawiam się, często się nad tym zastanawiam,
czy to dlatego, że taka jest ludzka natura i ci pisarze byli w stanie ją przewidzieć,
czy po prostu oni pisząc takie rzeczy wyznaczyli pewien kierunek
i pewną filozofię, którą się biznes dzisiaj kieruje.
Do tego nie dojdę, ale to niewątpliwie jest ciekawe.
Ja mam takie wrażenie, że jednak jeżeli ktoś jest w miarę ogarniętym pisarzem,
to zna zachowania ludzi i jest w stanie domyślić się,
jak ludzie się zachowują w takich przypadkach, do czego dążą.
Do władzy, do pieniędzy.
Tak, to jest interesujące. Swoją drogą, a propos pisarzy,
to zdaje się, że w niedalekiej przyszłości będzie jakiś event
związany ze Stanisławem Lemem.
Albo jest jakaś rocznica śmierci, albo jest jakiś moment
na wspominanie jego książek. Ale to tak mi się kątem ucha obiło,
więc tutaj coś na pewno związane...
A nie problema? Nie jest teraz 2021? Sprawdzę to.
Coś związanego z Lemem się wydarzy.
Ale co powiedziałaś, jak to się nazywa?
Rok Lema.
A, Rok Lema. No właśnie, więc dobrze mi się obiło u to ucho.
I tam warto sięgać po Lema, bo on jest niezwykle interesujący.
Ja Lema czytałem trochę za wcześnie, trochę za młody byłem i za głupi,
ale mogę powiedzieć, że właściwie większość jego, chyba wszystkie książki
jego przeczytałem, chociaż niewiele z nich pamiętam.
Może ten rok będzie takim dobrym momentem, żeby do tego wrócić,
już do trochę doroślejszego umysłu. Może skieruję te książki.
Mam nadzieję, bo nie wiem, czasami mam wrażenie, że niespecjalnie wyrosłem.
Ale palicha. Ale to, co mnie zainteresowało, to odejście Bezosa
z tego stanowiska CEO, on je dosyć ciekawie uzasadnia,
to znaczy mówi o tym, a w zasadzie w takim komunikacie
jest informacja, że ogromną... bo on do pracowników wysłał ten list
i w ogóle chyba do zarządu i ten list jest publicznie dostępny
w takim tłumaczeniu, mam nadzieję, że ono było wierne.
Wspomniał o tym, że to jest ogromna presja i to jest taki rodzaj zawodu,
taki rodzaj pracy, który nie pozwala mu się czymkolwiek innym zajmować.
Znaczy on najwyraźniej ma jeszcze jakieś inne potrzeby, inne pomysły,
więc na to stanowisko prezesa wyznaczył faceta, który do tej pory
zajmował się rozwojem usług sieciowych. Pamiętasz?
Masz gdzieś zapisane, jak ten facet się nazywa?
Andy Jazz.
Andy Jazz, który też ma jakieś tam niesamowite dokonania,
bo te... wspomniałeś ostatnio, żeśmy rozmawiali o Azure i o Microsoftie,
że jedyną konkurencją właściwie taką jest Amazon.
Nie, nie, czekaj, czekaj, czekaj. Znaczy są trzy główne,
trzy głównych dostawców, ale Amazon w sumie zarabia więcej niż te dwa.
A no właśnie.
Nie, nie, Amazon jest absolutnym liderem.
No więc to przepraszam, to się tutaj powoła.
Ale zmierzam do tego, że facet, który teraz się zajmie Amazonem,
no to ma ogromne dokonania, no bo on się właśnie tymi sieciami zajmował
i tymi usługami.
Ale co ciekawe, chciałem zauważyć, że Satya Nadella, czyli prezes Microsoftu,
to był człowiek, który też odpowiadał za Azure.
A, no właśnie, to jest być może ten kierunek, jakby być może Bezos dostrzegał sens.
Zersznął, zersznął z MS-a. Co jeszcze? Gierki zaraz...
A nie, już nie, już nie robią tej gierki. Nie, coś tam jeszcze robią, nie?
Konsolę zrobią zaraz.
No wiesz, ten przyszły prezes...
Nie no, Club Gaming robią.
Ja się nie mogę po prostu zdania doprowadzić do końca.
Chciałem powiedzieć, że ten przyszły prezes Amazona, no to jest facet,
który pracował z Bezosem już tam dwadzieścia parę lat,
bo tam on od dziewięćdziesiątego któregoś roku dołączył do Amazona,
więc to jest facet sprawdzony niewątpliwie.
I pewnie będzie tą myśl kontynuował Bezosa.
Ale zmierzam do tego, że Bezos gdzieś tam na tej liście rzeczy,
którymi zamierza się zająć, jest dużo właśnie takiej filantropii trochę,
czyli wspierania właśnie rozwoju nowej technologii,
jakichś takich fundacji, gdzie być może...
No wiesz, trzeba jakoś ten podatek odzyskać, nie?
Aha, to myślisz, że to jest taki...
Ja mam, wiesz, jakby...
No proszę Cię, proszę Cię naprawdę.
Jeżeli płacisz pracownikom magazynu 2,200,
a potem uważasz się za wielkiego filantropa...
No czekaj, no czekaj, to nie jest tak.
Nie, to lepiej podnieść, wiesz...
Może podnieść pensję ludziom, będzie lepiej wtedy.
Większej ilości, na pewno.
No znowu mi kordy.
No nie, no to są takie, wiesz...
Żeby nie było, ja strasznie propsuję przedsiębiorców,
sam jestem przedsiębiorcą dumnym,
ale takie, wiesz, takie kapitalistyczne zapędy po prostu z XIX wieku,
to jest masakra.
Więc do czego, proszę Państwa, zmierzam?
Bo znowu wychodzę na naiwnego idealistę.
Może trochę jestem,
ale jakby jestem świadom, to już żeśmy rozmawiali o tym, Bezosie,
na tyle dużo, żebyście się Państwo zorientowali,
że ta moja idealistyczna naiwność to jest zamierzona,
żeby poprowadzić rozmowę.
Więc ja jakby przyjmuję takie założenie,
że facet sobie zdaje sprawę z tego,
że po pierwsze zarobił już wystarczająco dużo kasy
i to jest też ważne pytanie,
kiedy bogaci ludzie uważają,
że to już wystarczy i nie trzeba więcej.
Po drugie być może jest świadom swoich grzechów, nie?
Jakby słabości swojej ludzkiej natury
i że to, że ta jego etyka biznesu
to jest rzecz, za którą może ewentualnie pójść do piekła
i może teraz chciałby trochę to odpracować.
Być może będzie sięgał po taką filantropię
i wspieranie rozwoju technologii
i wspieranie tych lotów kosmicznych
i być może będzie angażował się na Twitterze,
żeby trochę swój wizerunek poprawić.
Może na starość chciałby trochę, wiesz,
odpłacić ludzkości.
Czekaj, bo to już mnie rozwaliło.
Czyli uważasz…
Czekaj, ja nie uważam,
podrzucam temat do rozmowy.
Czyli być może, tak bym powiedział,
być może, rzucasz taki temat do rozmowy,
że żeby się zrekompensować za te wszystkie swoje tam przeszłe,
mocno takie niehumanitarne zachowania,
to Bezos teraz będzie miliarderów woził w kosmos,
tak jakby…
Ja wiem, że te ucieczki w kosmos są ultradrogie, ja wiem.
Ja wiem, ale na przykład…
Dobrze, no to powiem ci…
No okej, jakby ja czuję, że coś w tym jest.
Wiesz co, no najpierw wozimy miliarderów,
a potem może te wycieczki się tańsze zrobią,
jak się zrobią powszechne, nie?
Nie chciałbyś polecieć w kosmos, na przykład,
żeby zobaczyć, żeby…
Wiesz, bo to wycieczki w kosmos są bardzo ważne w czasach,
kiedy zwolennicy teorii płaskiej Ziemi rosną w siłę.
Bardzo ważne są wycieczki w kosmos,
kiedy chcesz zmniejszyć swój wkład węglowy,
ślad węglowy po prostu.
To ja na przykład teraz…
No dobra, segreguję ten plastik,
mniej wody zużywam,
mniej mięsa,
teraz polecę w kosmos i zużyję tyle,
że tak zanieczyszczę atmosferę,
że to tak jakby tysiąc mnie mieszkało na Ziemi.
Nie, nie chcę, nie chcę lecieć w kosmos.
Dobrze, to ci powiem jeszcze,
z czego trochę wynika ten wątek,
który tutaj poruszam,
być może w trochę naiwny sposób.
Ostatnio miałem okazję posłuchać podcastu Joe Rogana,
którego gościem był taki naukowiec,
fizyk teoretyczny, astronom,
Avi Lepp się nazywa.
I on opowiadał o tym,
że w zasadzie ciężko mu przewidzieć
zaangażowanie na przykład rządów ziemskich
na przykład w badanie jakby obecności…
Nie, jak to powiedzieć,
żeby to nie zabrzmiewało
jako kolejna naiwna historia.
To jest facet, który omawiał ten problem
tego dziwnego obiektu,
który pojawił się w okolicach Ziemi 2 lata temu.
Omuanuma się chyba nazywa ten obiekt,
którego się ciężko wymawia, więc wolu.
Więc jakby on jest bardzo zaangażowany,
żeby sprawdzić tę sprawę dosyć dokładnie.
Natomiast wie,
że dofinansowanie ze strony rządu
jest raczej mało prawdopodobne,
ponieważ większość naukowców
nie do końca jest przekonanych,
nie do końca ufają jego teoriom,
wolą raczej myśleć,
że to bardzo jest naturalne zjawisko.
I pomyślałem sobie jakby
na podstawie tego podcastu,
że o ile wiara w UFO
jako jednostkę pochodzącą spoza Ziemi,
jakby przedstawiciela obcej cywilizacji
jest dosyć naiwna,
o tyle uważam, że te argumenty,
że warto by było to zbadać
dokładnie są sensowe.
A ja nie uważam, żeby to było naiwne.
Czemu?
Szukanie pozaziemskiego życia?
No właśnie, no właśnie, widzisz,
no to jest taki kolejny temat,
który jest wart do omówienia.
Ja uważam, że to jest jak najbardziej wartościowe,
ale już tu nie chcę,
bo ja już tutaj, wiesz,
bohaterem naiwności
zostanę w tym odcinku.
Ja chcę, czekaj, czekaj, czekaj.
Kiedy SETI odpalili?
W 1959 roku.
Program amerykański.
No jeden chyba z najbardziej znanych
programów szukania życia pozaziemskiego.
Każdy, kto gra w cywilizację,
to wie, co to jest SETI.
No to, wiesz, oni cały czas szukają.
Tak, tak, ale to jest, widzisz,
wokół UFO,
bo UFO to w ogóle jest
niezidentyfikowany obiekt,
więc to może być także
ludzkiego pochodzenia.
To nie jest taki wyraz,
który jasno określa, o czym mówimy.
Ale przyjmijmy, że teraz mówimy o UFO
jako przedstawicielu obcej cywilizacji,
żeby było wszystko jasne.
To jest taki temat, który
jakby w tym środowisku akademickim,
przynajmniej na podstawie tego naukowca
można to powiedzieć,
to jest taki temat tabu.
To znaczy, nawet jeżeli pojawiają się ślady
takie, które pozwalają przypuszczać
albo które są warte zbadania,
to w tym środowisku jest to raczej
bojkotowane i mówi się o tym,
że może lepiej tego nie ruszajmy,
bo to jest głupi temat,
ludzie w to nie wierzą.
I tam jest w ogóle też taka duża obawa
o swój własny PR.
To znaczy, naukowcy nie chcą się w to angażować,
ponieważ często są wyśmiewane te tematy.
Z jakiegoś powodu
to jest część naszej współczesnej cywilizacji.
Ten temat stał się taki bardzo,
pośród różnych teorii,
to temat UFO należy do teorii spiskowych
i do takich najbardziej naiwnych,
co mi się wydaje dosyć zaskakujące.
Być może to jest element jakiegoś działania,
na przykład tajnych sił,
które chcą trochę ukryć te wszystkie kwestie.
A ty widziałeś kiedyś UFO?
Nie, nie widziałem,
nie widziałem oczywiście.
No ale ten naukowiec
bardzo sensownych argumentów używa
i on podchodzi trzeźwo niezwykle do tego
i przede wszystkim mówi o tym,
że warto temat przebadać.
A dlaczego o tym opowiadam w tym podcaście?
Bo to nie taki był plan,
żeby akurat o tym mówić.
Mówię o tym dlatego,
że on właśnie wspomniał i Bezosa,
i wspomniał Maska,
jako ludzi, którzy byliby szybciej
albo łatwiej by im było
taki projekt sfinansować,
czyli dokładnego badania tych zjawisk,
które żeśmy ostatnio dostrzegli
i dużo łatwiej z nimi o tym porozmawiać
niż na przykład z tym światem akademickim
takim współczesnym.
Zupełnie się nie zgadza.
Okej, no to dobrze.
Znaczy tam nie,
to jaki jest ten biznes?
Ja nie widzę,
żeby oni specjalnie robili
dużo tych rzeczy takich,
zobacz, ten Mask
i jak się nazywa ten jego internet?
Starlink?
Starlink, tak.
Pomyśl sobie,
typ robi nowy, niezależny internet,
nową sieć.
Nikt go nie jest w stanie,
żaden kraj nie jest w stanie go powstrzymać.
Okej.
Jaka to jest władza,
jaki to jest biznes?
Oczywiście to jest,
masz rację,
że to są ludzie,
którzy przede wszystkim kierują się biznesem.
Ja tutaj,
ja lubię myśleć o tej filantropii
i to takie idealistyczne moje przekonanie
o tym, że ci ludzie
mogą mieć jakiś wyższy cel
jest niewątpliwie naiwne,
natomiast jest,
to co powiedziałeś ma bardzo dużo sensu.
To znaczy oni robią rzeczy,
które są sensowne
z biznesowego punktu widzenia.
Na pierwszy rzut oka tego nie widać,
bo jakby te loty w kosmos Maska
są takie bardzo właśnie,
to jakby spełnienie marzeń ludzkości.
Znowu jesteśmy w gwiazdach,
podbijamy kosmos,
ale tak naprawdę to jest srogi biznes.
Tak, to jest biznes.
No i to samo dostrzega ten naukowiec,
że jeżeli uda się
w tego typu badaniach
dostrzec jakiś biznes,
coś co jest jakby finansowo
zauważalne i odczuwalne,
to można tych w cudzysłowie filantropów
nakłonić do działań z tym związanych.
Jego teoria jest taka,
że to są rzeczy,
które mogą nam dostarczyć nowych technologii
i z tego punktu widzenia
są warte przebadania.
Więc ta logika,
która wynika z tej wypowiedzi,
o ile ją dobrze zrozumiałem oczywiście,
jest właśnie taka,
że to może mieć sens
dla tych niezwykle bogatych ludzi,
którzy gdzieś tam
w tej branży technologicznej funkcjonują,
jeżeli da się ich przekonać,
że to może być biznesowo interesujące.
Więc tak, ja jestem świadom tego,
że to przede wszystkim pieniądze tutaj rządzą
i to one kierują tymi badaniami
i tymi osiągnięciami,
ale to jest zawsze jakiś kierunek.
Wiesz, do tej pory,
jeżeli chodzi o rozwój, nie wiem,
badań kosmosu,
no to po tym, co się działo, nie wiem,
w czasie, w okresie zimnej wojny,
no to w zasadzie nastąpiła posucha.
To nagle przestało rządy
i Ameryki i Rosji interesować.
Więc to, co robi Musk dzisiaj
jest być może kierowane
przede wszystkim biznesem,
no ale coś się dzieje
w kwestii eksploracji kosmosu.
Mnie jako fana wycieczki poza ziemię
to to interesuje.
Uważam, że to jest jakaś przyszłość.
Ja rozumiem, ale patrząc na to,
że Jeff Bezos będzie się zajmował
lotami w kosmos,
czyli superbiznesem
i Washington Post,
czyli władzą, powiedzmy czwartą,
no ale to też ma wpływ,
to raczej nie sądzę,
żeby on wszedł w takie rzeczy.
Elon Musk, nie jestem w stanie sobie,
znaczy wiesz co,
on jest też może nieprzewidywalny,
ale chyba ma plan taki sensowny
i raczej też by, nie wiem,
bo jak sobie zobaczymy,
jeżeli przejdziemy sobie przez to,
czym się zajmuje Amazon
i Jeff Bezos,
to tam jest strasznie dużo rzeczy,
ale one w jakieś tam,
zobacz, jest sklep,
jest cloud, AWS,
w ogóle usługi serwerowe,
jest Kindle,
czyli książki, w ogóle książki,
Amazon Studio, produkcja filmów
i dystrybucja filmów i seriali,
Amazon Video, czyli Amazon Video Prime,
czyli serwis VOD,
tablety, Kindle Fire,
Amazon Game Studio,
no to chyba jedyna rzecz taka
bez dużych sukcesów,
Amazon Music, Amazon Echo,
Alexa, Twitch, Luna,
czyli granie w chmurze,
no i jeszcze tam te sklepy,
ale to jest powiedzmy,
chociaż mają Amazon Go,
to są sklepy bez obsługi,
zobacz, w jaką stronę on idzie.
Potem mamy ten Blue Origin,
Washington Post,
ten Bezos Expedition,
czyli jego firma inwestycyjna,
ten Day One,
czyli działalność gospodarcza
i chyba jeszcze jedno ma działalność gospodarczą jakąś,
to to są super nowoczesne,
dobrze nie prosperujące tylko na przyszłość,
dobrze zapowiadające się biznesy.
Tak, to prawda.
I tak samo loty w kosmos,
asystent głosowy,
to wszystko,
to nie są rzeczy,
które mają, tam nie ma myślenia o ułatwieniu ci czegoś,
tylko o sprzedaży ci czegoś.
Oczywiście, to jest też,
to warto powiedzieć,
że Jeff Bezos jest,
on wierzy w takie coś,
że ten, że produkt musi być tak dobry,
że ludzie będą sobie go polecać.
Na przykład Kindle jest świetny.
Sam mam Kindle od wielu, wielu lat,
ale nie kupiłem na przykład żadnej książki na Amazonie,
a to jest podstawa zarabiania na ten produkt.
No tak, dużo rzeczy się angażuje
i one zdecydowanie są oparte na zarabianiu pieniędzy.
Nie miejmy tu złudzeń,
tylko też jest tak,
że są pewne niezaprzeczalne fakty,
to znaczy wraz z rozwojem Amazona
ludzie, którzy tam pracują
i którzy tam pracowali,
ludzie, którzy stracą pracę przez te firmy,
mają gorzej.
Widać bardzo mocno,
że ten wzrost giganta
odbywa się kosztem ludzkim
i to jest jakby naturalne,
nikt spróżnego nie naleje.
Te pieniądze, które ma dzisiaj Bezos,
no to należały kiedyś do zwykłych ludzi,
którzy ich teraz nie mają,
bo kupili produkty,
że być może są im potrzebne,
być może nie.
Tu nie mamy złudzeń,
natomiast lubię sobie czasami
tak naiwnie pomyśleć,
że gdzieś, że nawet tacy ludzie,
jak Bezos czy Musk,
mają być może jakieś, nie wiem,
trochę fantazji albo trochę marzeń
i być może chcieliby gdzieś tam
na jakimś etapie życia
pozostawić po sobie ślad,
który dla ludzkości będzie pozytywny.
Jakby napychanie sobie kieszeni
na pewno jest niezwykle atrakcyjne
i potwierdza jakby ich jakość
jako biznesmenów,
ale być może też gdzieś tam
wkrada się jakaś taka myśl,
że okej, jak mnie ludzie zapamiętają,
jak wiesz, może to jest,
ale wydaje mi się,
że to też jest taka cecha ludzka,
że niezależnie od tego,
jak moje życie się potoczyło,
co zrobiłem do tej pory,
to gdzieś tam w pewnym momencie
może się pojawić takie myślenie,
że kurde, no a co po sobie pozostawię?
No właśnie.
Nie masz takiego?
To ja mam pytanie do ciebie.
Nie wiem, czy mam coś takiego.
Nie za często myślę o śmierci.
Ale nie, nie, chodzi mi o
twoje postrzeganie ludzi,
którzy osiągnęli jakiś
taki gigantyczny sukces.
Nie wydaje ci się,
że oni też mogą mieć taką wizję?
Może są na tyle inni
od nas przeciętnych szaraczków,
że nie mają w ogóle
takiego myślenia, ale może.
Jak od ciebie ty dostajesz
PlayStation 5.
Jesteś w tej elitarnym gronie.
Słuchaj, ja mam do ciebie pytanie.
Jakbyś miał te miliardy na koncie,
to co byś robił?
Kupiłbym jacht, dużo wódki.
No właśnie.
I to jest ta rzecz,
że oni mają te miliardy,
ale tam nie ma spełnienia w tym zupełnie.
Tam jest gdzieś indziej,
gdzieś chcą podążać.
Często jest tak, że
jak rozmawiam ze znajomymi,
to niektórzy mają tam,
ktoś odniesie sukces,
no to zaczyna się,
o miał łatwiej,
miał pieniądze od ojca,
albo coś tam,
albo układy.
Ja się zawsze w takim przypadku
zastanawiam,
czy jak ja bym miał pieniądze,
to czy by mi się chciało?
Czy to nie jest trochę tak,
że miałbym pieniądze,
żeby sobie spokojnie mieszkać,
to bym po prostu od rana do wieczora
nie siedział w majtach przy PlayStation.
Bo pewnie byłbym teraz,
pewnie bym dostał.
Wiesz co, to jest tak,
że ja też się nad tym zastanawiam,
bo jednak z mojej perspektywy
też mam takie wrażenie,
że gdzieś jest jakaś granica tego,
co możesz chcieć mieć,
żeby być szczęśliwym.
Być może też jest tak,
że nie wszyscy myślą w ten sam sposób.
Być może są ludzie,
dla których po pierwsze
zarabianie pieniędzy staje się pasją.
To znaczy moment, w którym
osiągasz sukces w tym wymiarze,
jest tym momentem,
który ci daje zadowolenie.
I to nie jest tak,
że czekasz, aż ci się wypełni skarbiec,
tylko każdy sposób na zarabianie pieniędzy
dostarcza ci satysfakcji,
bo to jest coś, co cię kręci.
Więc tu chodzi pewnie o zdobywanie tej kasy
w każdy możliwy sposób,
każdym możliwym kosztem.
I to jest to, co ich satysfakcjonuje.
Jak mnie by bawiło pływanie jachtem
albo granie w gaciach na PlayStation,
no to ich kręci cały czas
zarabianie kolejnych pieniędzy.
Nie ważne, czy zarobisz dolara,
czy zarobisz miliard.
To jest sukces pewnego rodzaju.
Ja się zastanawiam,
czy tutaj jest chęć
zdobywania kolejnych milionów,
kiedy na początku roku
Bezos z Maskiem cały czas tam się zmieniali.
Nie wiem, czy cały czas.
Raz się zmienili na tej pozycji lidera
wśród najlepiej zarabiających ludzi na świecie.
A może tam jest coś innego właśnie.
Może to jest to, że
rzeczywiście to są dla nich ważne rzeczy,
ten podbój kosmosu.
A może to jest tak,
że tam Mask sobie wymyślił ten podbój kosmosu,
a Bezos powiedział,
to ja nie będę gorszy.
Jak on ma, to ja tu tak dwa razy.
Może to jest do pewnego stopnia inspiracja,
bo na przykład
oczywiście mówimy o Masku
w odniesieniu do tej sieci satelitów
i do tego niezależnego internetu,
którego on staje się właścicielem.
I to jest niewątpliwie projekt biznesowy.
Ale należy, chyba warto zwrócić uwagę na to,
że na przykład sukces Tesli
uważam, że do pewnego stopnia
jest zbudowany na tym piarze, który...
Ale jaki sukces Tesli?
Ty mówisz o tym sukcesie,
a oni w zeszłym roku zaczęli zarabiać dopiero,
1,5 roku temu.
Nie ma tych samochodów,
są braki,
mają cały czas problemy z dostępnością.
Teraz ileś tam
dziesiątek tysięcy samochodów
musi wrócić na serwis.
To nie jest...
Oczywiście, to jest...
Nie wiem, czy jest to
najpopularniejszy samochód elektryczny.
Pewnie jest.
Ale ja nie wiem,
czy to jest taki sukces
na miarę iPhona, na przykład.
Dobra.
Wiesz co?
Nie, bo to zależy,
w jakich kategoriach mierzymy sukces.
Jeżeli przejdziemy do takich...
Wedle obietnic,
już chyba 1,5 roku temu
miał być autopilot
w tych Teslach działający.
Nie ma do dzisiaj.
To nie ma znaczenia.
W sensie, ja rozumiem,
do czego zmierzasz.
Natomiast wartość spółki
na giełdzie jest gigantyczna.
I urosła w przeciągu
ostatniego roku bardzo dużo.
Więc to jest sukces.
Możemy dyskutować,
czy ten sukces jest uzasadniony,
albo czy spełnia
zapotrzebowania ludzi,
albo czy wypełnia obietnice,
które dał.
To nie.
Oczywiście.
Tylko, że jest to sukces.
Ja nie wiem.
Tu nie mamy się
za bardzo chyba o czym kłócić.
Możemy mówić,
że to jest sukces niepełny,
bo nie wszystkie obietnice
zostały spełnione.
Ale z jego perspektywy,
jakie to ma znaczenie?
Jeżeli przyjmiemy,
że to jest taka jednostka,
której na etyce
specjalnie nie zależy,
czyli Musk,
no to osiągnął sukces.
Zarobił gigantyczne pieniądze.
Ta wartość...
Pamiętam,
jeszcze jakiś rok temu
ktoś zrobił taką zabawną
animację w Minecraft'cie,
gdzie pokazywał,
ile pieniędzy mają ludzie.
I ta pula Musk'a
w porównaniu do puli Bezos'a
wyglądała minimalnie,
mimo, że i tak była ogromna
w porównaniu do tych ludzi,
którzy są dalej.
No to dzisiaj,
jak sobie pomyślę,
że wartość jego firmy
urosła do tego stopnia,
tak gigantyczny,
no to wiesz,
nie mogę tego nazwać inaczej
niż sukcesem.
No może jest nieszczęśliwy w miłości,
może go zęby bolą.
Ale mówisz teraz
o sukcesie Tesli.
Okej, okej.
A ja nie do końca jestem...
Znaczy oczywiście,
no sprzedają się
super fajnie,
no ale jak...
No teraz najpotężniejsza firma
produkująca samochody na świecie.
Jaka...
Nie no,
to teraz to już
odleciałeś trochę.
Nie, no oni...
Wartość Tesli
jest dużo większa
niż pozostałych firm,
które korzystują.
Ale wartość na giełdzie.
Zobacz sobie fabryki,
nie wiem, Mercedesa,
czy tam wiesz...
No co z tego,
jak sprzedają mniej samochodów?
Kto sprzedaje mniej samochodów?
Mercedes sprzedaje mniej samochodów
niż Tesla.
No dobra, dobra.
Okej, to musiałbym sprawdzić.
Wydaje mi się,
że sprzedają mniej.
To trzeba byłoby...
Tak.
To nas państwo...
Mam wrażenie, że niekoniecznie.
To nas państwo pogodzą.
Że jednak
sprzedaż Tesli
to nie jest taki...
No dobrze, to...
Problemy z produkcją.
Okej, okej.
To czekaj.
To może niepotrzebnie
wchodzę w te detale.
Nazwijmy to sukcesem
maska i mamy sprawę załatwioną.
Jesteśmy zgodni, prawda?
Więc i sukces Bezosa
i sukces maska
jest raczej niezaprzeczalny.
Wiesz, do czego zmierzam?
Bo na bazie tego,
co mówisz,
ja też uświadamiam sobie
pewne rzeczy,
że jednak
mimo tego,
że można mieć nadzieję pewną
na przyszłość,
że ten rozwój technologii
zapewni nam lepszy byt,
no to fakt,
że dwie osoby
bogacą się tak
w tak ogromnym stopniu
kosztem reszty społeczeństwa
sugeruje,
że to się nie zmieni w przyszłości.
To znaczy,
że będą jednostki,
które będą miały
jeszcze więcej pieniędzy
i jeszcze więcej,
no a ludzie,
którzy gdzieś tam żyją
pod nimi
będą mieli coraz mniej.
I to jest taka rzecz,
z którą właściwie mam wrażenie,
że to jest część
tej ludzkiej natury,
o której żeśmy mówili wcześniej
i będziemy musieli
jako cywilizacja
przejść przez taki etap,
że są ludzie,
którzy mają wszystko,
a pozostali nie mają nic.
Zresztą teraz
dużo się mówi o tym,
że 1% należy
znakomita większość
dóbr na Ziemi,
więc może już jesteśmy
na takim etapie.
Jasne, ale to nie...
Jest to rozwarstwienie społeczne
bardzo duże.
Ale nie każdy kraj
ma z tym problem.
Znaczy wiesz,
żyjąc w Europie,
no to ja mam też
takie spostrzeżenie,
że da się tu żyć,
nie będąc maskiem
i bezosem od razu.
I oczywiście,
są sytuacje gorsze
bądź lepsze,
ale za każdym razem,
kiedy mam okazję
posłuchać tam różnych ludzi,
gdzieś tam w różnych podcastach,
to mają,
bardzo często mają
takie spostrzeżenia,
że to są dziwne czasy,
w których żyjemy,
ale że chyba nie było lepszych
do tej pory.
W sensie jakby
być może filozofii,
podejścia do życia,
tego co jest ważne,
co nie jest ważne,
to może nie są
najlepsze czasy,
ale jeżeli chodzi
o jakiś dobrobyt,
to przynajmniej w tych krajach
takich lepiej rozwiniętych,
to sytuacja
jest nie najgorsza.
Dobra, wracając,
sprawdziłem tą Teslę.
To jest jakby
ekstremalna przepaść
między tym na przykład,
co sprzedaje Volkswagen,
czy Toyota,
czy General Motors.
To jest
nieporównywalna świecie.
Ale w sensie
na korzyść z czyją?
Sprzedaż na Volkswagena?
Nie no, to jest takie,
że 0 tam,
nie widzę tych cyferek dokładnie,
bo nie mam okularów,
0.37 do tam,
do 10.
Czyli, że Tesla
malutko sprzedaje, tak?
Tak.
A, no to przepraszam,
to ja się rozpędziłem zupełnie.
Być może dlatego,
że patrzyłem na tą wartość
na giełdzie,
zamiast na fakty.
Tak.
To prawda.
Ale to też prawda.
Jest taka, że
i Volkswagen,
no Toyota może dużo mniej,
ale na pewno
Volkswagen,
czy tam Mercedes,
czy Hyundai,
no nie mają
takiej,
nie są synonimem słowy.
Ale to nie jest też tak,
że rynek Tesla jest ograniczony
ze względu na,
bo Volkswagen może sprzedawać samochody
właściwie wszędzie na świecie,
a Tesla ma dosyć ten rynek
ograniczony,
bo nie ma infrastruktury,
która by zaspokajała
potrzeby energetyczne.
Ale to nie zmienia nic, jakby.
Okej, okej, dobra.
Nie, miałeś rację oczywiście,
ja się myliłem tutaj.
No dobrze.
To, to,
czy my żeśmy właściwie wyczerpali
te wszystkie tematy?
Ja myślę, że,
że tak,
że możliwe, no.
No nie spytałeś się mnie,
co ja bym robił,
gdybym miał miliardy dolarów, no.
No to co byś robił?
No już mi powiedziałaś,
żebyś siedział w slipkach
i grał na PlayStation.
A właśnie, że nie.
Okej.
Że chciałbym podbić świat,
być pierwszym człowiekiem
na słońcu.
To byś musiał wiesz.
Wiesz co, nie mam.
Właśnie, dla mnie to jest,
to jest,
ja strasznie szanuję ludzi,
którzy mają pieniądze
i im się jeszcze chce coś robić.
Nie tylko dla tych pieniędzy.
Na przykład ludzi z bogatych domów,
którzy odnoszą sukces w jakiejś dziedzinie.
Aha.
I ja słyszę z jednej strony właśnie to,
co mówiłem, że
o, to mu łatwiej było.
Ale właśnie,
ale czy jemu by się,
czy jemu się chciało tak samo jak tobie?
Że dla mnie na przykład to,
że wiele rzeczy robię,
motywacją jest to,
że chcę coś zrobić,
ale też pieniądze są motywacją.
Tak, tak.
No to prawda.
Wiesz co,
ja jakby zdaję sobie sprawę,
że te takie wyidealizowane wizje rzeczywistości
są dalekie od prawdy.
Ale trochę łatwiej się żyje z myślą taką,
że może ci najbogatsi ludzie na ziemi
gdzieś tam w pewnym momencie życia
mają taką potrzebę,
żeby trochę,
żeby trochę tą ludzkość wesprzeć.
Jak sobie przypominam Dickensa
i opowieść wigilijną,
to myślę sobie,
może to jest takie pouczające,
ale może to też jest takie,
żeby trochę ludzi uspokoić
i właśnie tak jak,
może ta naiwność jest błogosławieństwem,
czy nie wiedzę.
Dokładnie.
Czyli pamiętajcie,
nie najważniejsze są w życiu pieniądze,
tylko loty w kosmos.
To też,
a czy ja jeszcze na koniec...
To też taka kadałka z tego.
Czy ja ci opowiadałem o tym,
jak Chińczycy chcą wylądować na słońcu,
oprawą twojej podróży na słońce?
Zamierzają polecieć w nocy.
Doskonałe, doskonałe.
Ale ja to słyszałem z dziecka,
to było o Rosjanach.
Tak, tak, to się zmienia,
zmieniało się,
wahadło nienawiści
przeszło bardziej na wschód.
Wahadło nienawiści.
To jest,
to jest piękne,
to jest klamra tego odcinka.
Nie wiem czemu klamra,
czemu my zaczęliśmy,
czemu wahadłem,
wahadłem jakimś, chyba nie.
Chyba nie.
Proszę Państwa,
pozdrawiamy,
pozdrawiamy bardzo,
bardzo serdecznie.
Dziękujemy za uwagę
i do zobaczenia.
Dziękujemy.
Jeszcze ogłoszenie parafialne.
Może być tak,
że będą dwa odcinki tygodniowo,
nie trzy.
Tak jest,
bo jesteśmy zajęci.
Bo jesteśmy leniwi.
Nieprawda.
Nie, właśnie jesteśmy zajęci.
Głównie ja trochę jestem zajęty.
Tak czy inaczej,
pozdrawiamy Państwa jeszcze raz.
Trzymajcie się, cześć.
Do zobaczenia.